Sección 36 de Crimen y castigo de Fyodor Dostoyevsky. Traducido por Pedro Pedraza y Paez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio público. Quinta parte, capítulo 3.
Ah, Pedro Petrovich, grito, protejame usted. Haga comprender a esta imbécil que no tiene
Me quejaré al gobernador general. Y esa mujer tendrá que responder ante él de lo que ha dicho.
En nombre de la hospitalidad que usted recibió de mi padre, venga en ayuda de mis huérfanos.
Permítame usted, señora, permítame usted, dijo Pedro Petrovich apartando con una demanda
a la solicitante. Como usted sabe muy bien, no he tenido el honor de conocer a su padre.
Permítame usted, señora, uno de los comensales se echó a reír ruidosamente. No pienso tomar
parte en las continuas rellertas de usted con Amalia Ivanovna. Vengo aquí por un asunto personal.
Deseo tener inmediatamente una explicación con su hijastra de usted, Sonia Semenovna.
¿No es ese su nombre? Permítame usted que entre. Y apartándose de Catalina Ivanovna,
Pedro Petrovich se dirigió al rincón de la sala en que se encontraba Sonia.
La viuda se quedó como clavada en su sitio. No podía comprender que Pedro Petrovich negase
haber sido huésped de su padre. Aquella hospitalidad, que no existía más que en
su imaginación, se había convertido para ella en artículo de fe. Lo que principalmente
la impresionó fue el tono seco, altanero y hasta amenazador de Lujín. Al aparecer
este último se restableció el silencio poco a poco. El pulcro y severo traje del hombre
de leyes formaba contraste con la sordidez de los demás inquilinos de Amalia Ivanovna.
Cada uno de ellos se daba cuenta de que solo un motivo de gravedad excepcional podía explicar
la presencia de aquel personaje en semejante sitio. Todos, pues, esperaban que pasase algo.
Raskolnikov, que estaba sentado al lado de Sonia, se levantó para dejar acercarse a
Pedro Petrovich. Y este pareció no reparar en el joven. Un instante después apareció Levesenniakov,
pero en lugar de entrar en la habitación, permaneció en el umbral escuchando con curiosidad
sin acertar a comprender al pronto de qué se trataba.
«Perdóneme ustedes que turbe su reunión, pero me veo obligado a ello por un asunto de bastante
importancia», dijo Petrovich sin dirigirse a nadie en particular. «En cuanto a mí,
me agrada poder explicarme delante de una reunión numerosa. Amalia Ivanovna,
ruego a usted que, como propietaria de esta casa, preste atención a la conferencia que
voy a celebrar con Sonia Semenovna». Después, dirigiéndose a la joven que estaba extremadamente
pálida y bastante sorprendida, añadió «Sonia Semenovna, inmediatamente después de la visita
de usted, he echado de menos un billete de banco de 100 rublos que había sobre una mesa
de la habitación de mi amigo Andrés Semenovich Levesenniakov. Si usted sabe lo que ha sido
de ese billete y me lo dice, doy a usted, en presencia de todas estas personas, mi palabra
de honor de que este asunto no tendrá consecuencias. En caso contrario, me veré obligado a recurrir
medidas muy serias. Y entonces, no tendrá usted que echar la culpa a nadie, sino a sí misma».
Un profundo silencio siguió a estas palabras. Hasta los niños cesaron de llorar. Sonia,
mortalmente pálida, miraba a Lutgin sin acertar a responder. Parecía no haber comprendido aún.
Así pasaron algunos segundos.
«Vamos, ¿qué responde usted?» preguntó Pedro Petrovich mirando atentamente a la joven.
«Yo no sé… no sé nada», dijo al cabo con voz débil.
«¿No? ¿Usted no sabe nada?» preguntó Lutgin y dejó pasar nuevamente algunos segundos.
Enseguida añadió con tono severo. «Piense usted en lo que le digo, señorita,
reflexione usted. Quiero darle tiempo bastante. Si no estuviese completamente seguro de mi
afirmación, me guardaría muy mucho de lanzar contra usted una acusación tan grave. Tengo
demasiada experiencia en los negocios para exponerme a una querella por difamación.
Esta mañana he ido a negociar unos títulos que representaban un valor nominal de 3.000 rublos.
De vuelta a mi alojamiento, me he puesto a contar el dinero. Andrés Semenovich es testigo.
Después de haber contado 2.300 rublos, los he guardado en una cartera que he metido en
el bolsillo del pecho de la levita. Quedaban sobre la mesa unos 500 rublos en billetes de banco,
entre los cuales había 3 de 100 rublos cada uno. Entonces fue cuando, a invitación mía,
vino usted a nuestro cuarto. Y durante todo el tiempo de su visita ha estado usted extraordinariamente
agitada. Por tres veces se ha levantado usted para salir, aun cuando nuestra conversación no había
terminado aún. Andrés Semenovich puede dar fe de todo esto. Usted no negará, así por lo menos lo
creo, que la he hecho llamar por Andrés Semenovich con objeto de ocuparme con usted en la situación
desgraciada de su madrastra, a cuya casa no podía venir yo a comer, y de la forma de socorrerla por
medio de suscripción, lotería o cosa parecida. Usted me dio las gracias con las lágrimas en los
ojos. Entro en todos estos pormenores para probarle que no he olvidado ninguna circunstancia.
Inmediatamente he tomado de encima de la mesa un billete de 10 rublos y se lo he entregado a
usted como primer recurso para su madrastra. Andrés Semenovich lo ha visto todo. Después la
he acompañado hasta la puerta, y usted se ha retirado con la misma agitación que antes.
Cuando usted salió del cuarto, he estado hablando durante 10 minutos aproximadamente con Andrés
Semenovich. Por último él se marchó y yo me acerqué a la mesa para guardar el resto del dinero,
viendo entonces con gran sorpresa que me faltaba un billete de 100 rublos.
¿Ahora juzgue usted? Yo no puedo sospechar de Andrés Semenovich, ni siquiera concebir semejante
No puedo tampoco engañarme en mis cuentas, porque un momento antes de que usted entrara acababa de
comprobarlas. Comprenderá usted que acordándome de su agitación, de su prontitud en salir y de
que tuvo usted durante algún tiempo las manos sobre la mesa, y considerando finalmente la
posición social de usted, he debido, a despecho de mi propia voluntad, dar acogida a una sospecha,
cruel sin duda, pero legítima. Por convencido que me halle de la culpabilidad de usted, repito que
sea lo que me expongo, dirigiéndole esta acusación. Sin embargo no vacilo en formularla,
sobre todo, señorita, por su negra ingratitud. ¿Cómo? La mando a llamar a usted porque me
intereso, por su infortunada madrastra y por sus hermanos. ¿Le doy un billete de 10 rublos y me
recompensa usted de esa manera? No, eso no está bien. Le hace falta una lección que le sirva de
escarmiento para lo sucesivo. Reflexione usted, se lo propongo amistosamente, porque en este momento
es lo mejor que puedo hacer en su favor. De lo contrario, seré inflexible. ¡Vamos, confiese usted!
¡Yo nada he tomado! murmuró Sonia espantada. ¡Usted me ha dado 10 rublos! ¡Aquí están! ¡Tómelos,
se los devuelvo! La joven sacó el pañuelo del bolsillo, deshizo un nudo, tomó el billete de
rublos que estaba allí guardado y se lo alargó a Lutjín. De modo que insiste usted en negar el
robo de esos 100 rublos, dijo en tono de reproche Lutjín sin tomar el billete. Sonia dirigió una
mirada en torno suyo y en todos los rostros de las personas que la rodeaban sorprendió una expresión
severa, irritada o burlona. La joven miró a Raskolnikov. Este, en pie, apoyado contra la
pared, tenía los brazos cruzados y sus ojos, ya me antes, fijos en ella. ¡Señor! ¡Señor!
gimió la muchacha. Amalia Ivanovna será menester llamar a la policía. Por lo tanto, suplico a
Raskolnikov, dijo Lutjín con voz dulce y hasta cariñosa.
¡Gottrpanzig! ¡Bien sabía yo que estaba una ladrona! exclamó la señora Lipevetsel palmoteando.
¿Usted lo sabía? repuso Pedro Petrovich. Eso quiere decir que ya ciertos hechos anteriores
autorizan a usted a deducir esta consecuencia. Suplico a usted, dignísima Amalia Ivanovna,
que no olvide las palabras que acaba de pronunciar. Por lo demás, hay testigos.
En todos lados, se hablaba ruidosamente.
¿Cómo? exclamó Catalina Ivanovna, saliendo de repente de su estupor,
y con rápido movimiento se precipitó hacia Lutjín.
¿Cómo? ¿La acusa usted de robo? ¿A ella? ¿A Sonia? ¡Oh, cobarde!
Después se aproximó vivamente a la joven y la estrechó entre sus brazos descarnados.
¿Cómo, Sonia? ¡Has podido aceptar diez rublos de él! ¡Oh, tonta! ¡Dámelos! ¡Dame enseguida
ese dinero! ¡Así! Catalina tomó el billete de manos de Sonia,
lo arrugó entre sus dedos y se lo tiró a Lutjín a la cara.
El papel, hecho una pelota, alcanzó a Pedro Petrovich y rodó enseguida por el suelo.
Amalia Ivanovna se apresuró a levantarlo. El hombre de negocios se incomodó.
¡Contengan ustedes a esa loca! En aquel momento acudieron muchas personas que se
colocaron en el umbral al lado del levecenniacoz. Entre ellas estaban las dos señoras provincianas.
¿Loca dices? ¿Me tratas de loca, imbécil? vociferó Catalina Ivanovna.
Tú eres un imbécil, un vil agente de negocios, un hombre bajo. ¡Sonia! ¡Sonia,
haber robado dinero! ¡Sonia, una ladrona! ¡Pero si ella te daría más que vale ese
dinero, imbécil! Y la viuda rompió a reír de un modo nervioso.
¿Han visto ustedes a este imbécil? Añadió yendo de uno a otro inquilino y mostrando a
Lutjín a cada uno de ellos. De repente vio a Amalia Ivanovna y su cólera no tuvo límites.
¿Cómo? ¿Tú también, choricera? ¿Tú también, infame prusiana? ¿Dices que Sonia es una ladrona?
Pero ¿es esto posible? ¡Si no ha salido de la habitación! Al venir de tu granja,
se puso a la mesa con nosotros. Todos la han visto al lado de Rodion Romanovich. Registradla.
Puesto que no ha ido a ninguna parte, tendrá el dinero encima. ¡Busca, busca, busca!
Pero si no lo encuentras, querido, tendrás que responder de tu conducta. Me quejaré al
emperador. ¡Alzar mi sericordioso! Hoy mismo iré a arrojarme a sus pies. Soy huérfana. Me
engañas. Obtendré una audiencia. ¿Por qué Sonia es tan dulce? ¿Pensabas que no tenía nada
que temer? Tú contabas con su timidez, ¿verdad? Pero si ella es tímida, yo, amigo mío, yo no
tengo miedo a nada. Y así tus cálculos caen por tierra. ¡Busca! ¡Vamos, despáchate!
Al decir esto, Catalina Ivanovna agarraba a Lutjín por un brazo y le empujaba hacia
donde estaba Sonia.
Si estoy pronto, si no deseo otra cosa. Pero tranquilícese usted, señora, calmese usted.
Balbuceaba el funcionario. Ya veo que no tiene usted miedo. Esto debería hacerse en la oficina
de policía. Por lo demás, hay aquí un número más que suficiente de testigos. Sí, yo estoy
pronto. No obstante, es muy delicado para un hombre, a causa de su sexo. Si Amalia Ivanovna
quisiese prestar su concurso, sin embargo no es así como se hacen estas cosas.
Hágala usted registrar por quien quiera, gritó Catalina Ivanovna.
Sonia, enséñale los bolsillos. Mira, mira, monstruo, ve cómo están vacíos. Aquí no
hay más que un pañuelo. Mira, nada más que un pañuelo. ¿Puedes convencerte de ello?
Abra el otro bolsillo. ¿Ves? ¿Ves?
No contenta con vaciar los bolsillos de Sonia, Catalina los volvió. Uno después del otro,
de dentro a fuera.
Pero en el momento en que ponía al descubierto el forro del bolsillo derecho, se escapó
de él un papelillo que, describiendo una parábola en el aire, fue a caer a los pies
de Lujín. Todos lo vieron. Todos lanzaron un grito.
Pedro Petrovich se bajó, tomó el billete con los dedos y lo desplegó Carampopulo.
Era un billete de cien rublos, doblado en ocho partes. Pedro Petrovich lo enseñó a
todos para que no existiese ninguna duda sobre la culpabilidad de Sonia.
¡Ladrona! ¡Fuera de aquí! ¡La policía! ¡La policía!
ahuyó a Malia Ivanovna.
¡Es preciso que la lleven a Siberia! ¡A la calle!
De todas partes brotaban exclamaciones. Raskolnikov, silencioso, no cesaba de mirar a Sonia más
que para echar de vez en cuando una mirada rápida sobre Lujín. La joven, inmóvil en
sitio, parecía más bien atontada que sorprendida. De repente enrojeció y se cubrió el rostro
con las manos.
¡No! ¡Yo no soy! ¡Yo no he hecho nada! ¡Yo no sé nada! gritó con voz desgarradora
y se precipitó hacia Catalina Ivanovna, que abrió los brazos como un asilo inviolable
para la desgraciada criatura.
¡Sonia! ¡Sonia! ¡No lo creo! ¡Te digo que no lo creo! repetía Catalina Ivanovna,
rebelde a la evidencia. Estas palabras iban acompañadas de mil caricias. Besaba a la
joven, le tomaba las manos, la metía en sus brazos como a un niño.
¿Tú habés robado nada? ¡Pero qué personas más estúpidas! ¡Oh, señor! ¡Sois tontos!
¡Tontos! gritaba a los circunstantes.
¿No sabéis qué es esta criatura? Robar ella. Ella, que vendría su último vestido. Ella,
que iría descalza antes que dejarnos sin recursos, antes que tuvierais necesidad de
ellos. Así, así es. Ha llegado hasta tomar cartilla, porque mis hijos se morían de hambre.
Se vendió por nosotros. Mi pobre difunto, mi pobre difunto. Dios mío, Dios mío, pero
Defenderte a vosotros todos, en vez de estar impasibles. Usted, Rodion Romanovich, ¿por
qué no la defiende? Usted también la cree culpable. Todos vosotros juntos no valéis
lo que es el dedo meñique de ella. ¡Dios mío, defiéndela tú!
Las lágrimas, las súplicas, la desesperación de la pobre Catalina Ivanovna, parecieron
causar una gran impresión en el público. Aquel rostro de tísica, aquellos labios secos,
aquella voz ahogada, expresaban un sentimiento tan doloroso que era difícil no sentirse
conmovido ante tanta desolación. Pedro Petrovich volvió enseguida a expresar los más dulces
sentimientos.
Señora, señora, dijo con solemnidad, este negocio no concierne a usted en lo más mínimo.
Nadie piensa en acusarla de culpabilidad. Usted misma es la que ha sacado los bolsillos
y ha descubierto el objeto robado. Basta esto para demostrar la completa inocencia
de usted. Estoy dispuesto a mostrarme indulgente con un acto a que Sonia Semenovna ha podido
ser impulsada por la miseria, pero ¿por qué se niega usted a confesar, señorita? ¿Teme
la deshonra? ¿Era este su primer hurto? ¿Lo hizo usted trastornada? La cosa se comprende,
muy bien. Vea usted, sin embargo, a lo que se exponía.
Señores, dijo dirigiéndose a todos los presentes, mudos por un sentimiento de piedad, estoy
pronto a perdonar a pesar de las injurias que me han dirigido. Después añadió, señorita,
que la humillación de hoy le sirva a usted de elección para el porvenir. No daré parte,
las cosas no pasarán de aquí. Fin de la sección 36